Hello, my name is Willy Benz
Bonjour, je m'appelle Willy Benz
I'm a professor for astrophysics and physics at the University of Bern
Je suis professeur d'astrophysique et de physique à l'Université de Berne
in Switzerland.
en Suisse.
I did my physics studies in Neuchâtel and Geneva where I got my degree.
J'ai fait mes études de physique à Neuchâtel et à Genève où j'ai obtenu mon diplôme.
Then I spent some time in the USA at Los Alamos, at Harvard
Ensuite, j'ai passé un certain temps aux Etats-Unis à Los Alamos, à Harvard
and at the University of Arizona before coming back
et à l'Université de l'Arizona avant de revenir
to the University of Bern where I'm working since 1997.
à l'Université de Berne où je travaille depuis 1997.
My research interests deal with planetary science,
Mes intérêts de recherche portent sur la science planétaire,
in particular, the formation and the evolution of planetary systems
en particulier la formation et l'évolution des systèmes planétaires
and planets and small bodies in the solar system as well as outside
et des planètes et des petits corps dans le système solaire aussi bien qu'en dehors
in relation with exoplanets.
en relation avec les exoplanètes.
CHEOPS is the first small mission in ESA, the European Space Agency
CHEOPS est la première petite mission de l'ASE, du programme scientifique
Science Program.
de l'Agence Spatiale Européenne.
And it's something very special because it's the first of its kind,
Et c'est quelque chose de très spécial parce que c'est le premier de son genre,
and it has a bit different constraints then all the other missions
et il a des contraintes un peu différentes de toutes les autres
that are not normally run by ESA.
missions qui ne sont pas normalement gérées par l'ASE.
In particular, as the name says, it's a small mission.
En particulier, comme son nom l'indique, c'est une petite mission.
And small means budget wise so we have been limited in the budget.
Et petit veut dire budget sage, nous avons été limités dans le budget.
ESA contribution to CHEOPS is 50 million euros,
La contribution de l'ASE à CHEOPS s'élève à 50 millions d'euros,
and we also have limited time at our disposal to build
et nous disposons également d'un temps limité pour construire
and fly the mission, the constraint was 4 years
et piloter la mission, la contrainte était de 4 ans
of development time.
de temps de développement.
So the challenges with the small missions were to propose a scientific mission
Les défis des petites missions étaient donc de proposer une mission scientifique
that could be relatively cheap and at the same time be executed
qui pourrait être relativement peu coûteuse et en même temps exécutée
relatively fast.
relativement rapidement.
And so we proposed the idea of a follow up mission
Nous avons donc proposé l'idée d'une mission de suivi
to characterize exoplanets.
pour caractériser les exoplanètes.
So the idea is we know a lot of planets from radial velocities,
Donc l'idée est que nous connaissons beaucoup de planètes à partir de vitesses
where we measure the wobble of the star,
radiales, où nous mesurons le vacillement de l'étoile,
and for these planets we know at least a lower limit of the mass
et pour ces planètes nous connaissons au moins une limite inférieure de la masse
besides orbital parameters.
en plus des paramètres orbitaux.
On the other hand, we know a lot of planets
D'autre part, nous connaissons beaucoup de planètes
from transit measurements where satellites have measured the radius
à partir de mesures de transit où les satellites ont mesuré le rayon
of these planets by looking at the dimming of the light
de ces planètes en regardant la variation de la lumière
when the planet transits in front of its star.
quand la planète transite devant son étoile.
However, we have very few objects for which we know both the mass
Cependant, nous avons très peu d'objets pour lesquels nous connaissons à la fois la masse
and the radius.
et le rayon.
So the idea with CHEOPS was to follow the brightest stars
Donc l'idée avec CHEOPS était de suivre les étoiles les plus brillantes
for which we know their planets and try to find a transit there
pour lesquelles nous connaissons leurs planètes et d'essayer de trouver un transit
in order to measure their radius.
là-bas pour mesurer leur rayon.
So it is a follow-up mission, it's not a discovery mission,
Il s'agit donc d'une mission de suivi, ce n'est pas une mission de découverte,
but it will allow us to measure with high precision
mais elle nous permettra de mesurer avec une grande précision
a large number, we hope, of exoplanets.
un grand nombre, nous l'espérons, d'exoplanètes.
So, of course, during this 4 ½ years of development, they are a number
Donc, bien sûr, au cours de ces 4 ½ années de développement, ils y a un nombre
of key elements that have to fall into place.
d'éléments clés qui doivent être mis en place.
First, of course, was the selection itself when we got selected,
Tout d'abord, bien sûr, était la sélection elle-même quand nous avons été sélectionnés,
and that was in 2012 when CHEOPS was selected by ESA.
et c'était en 2012 quand CHEOPS a été sélectionné par l'ASE.
And then, as usual, in the ESA missions, there is a detailed study phase
Et puis,comme d'habitude, dans les missions de l'ASE, il y a une phase d'étude détaillée
where selected missions are being studied in order to see whether the mission
où des missions sélectionnées sont étudiées pour voir si la mission
can actually fulfill its scientific promise within budget
peut réellement remplir sa promesse scientifique dans les limites du budget
and within time scale.
et dans les délais.
And we managed to get through this study, and we were, what ESA calls, adopted,
Et nous avons réussi à passer à travers cette étude, et nous étions, ce qu'appelle l'ASE,
mission adoption.
la mission d'adoption
About a year later, since then, we've been building models,
Environ un an plus tard, depuis ça, nous avons construit des modèles,
and right now, in spring of 2016, we're going through CDR,
et en ce moment, au printemps 2016, nous passons par le ECC,
the Critical Design Review, where everything has to fit.
l'Examen Critique de Conception, où tout doit correspondre.
All the models, all the tests have been made.
Tous les modèles, tous les tests ont été effectués.
All the breadboards have been completed,
Toutes les platines ont été complétées,
and the final review before the actual building
et l'examen final avant la construction réelle
of the satellite in industry and delivery for launch.
du satellite dans l'industrie et la livraison pour le lancement.
Launch-readiness is foreseen end of 2017.
La préparation au lancement est prévue fin 2017.
CHEOPS will be a passenger on a rocket with a much bigger satellite
CHEOPS sera un passager sur une fusée avec un satellite beaucoup plus grand
to minimize the cost, and because of that,
pour minimiser le coût, et pour cette raison,
the launch date will depend on what the main passenger will do.
la date de lancement dépendra de ce que fera le passager principal.
And so we just have a launch-readiness date,
Et donc nous avons juste une date de préparation au lancement,
but this will be the big date, end of '17,
mais ce sera la grande date, à la fin de 2017,
and then whenever the launch will take place will probably
et puis quelque soit quand le lancement aura lieu ce sera probablement
be very early 2018, with a nominal mission duration of 3 ½ years.
en début 2018, avec une durée de mission nominale de 3 ½ ans.
On CHEOPs, I am what's called the principle investigator,
Sur CHEOPs, je suis ce qu'on appelle le chercheur principal,
so basically I'm in charge of organizing the team
donc essentiellement je suis en charge de l'organisation de l'équipe
that builds this satellite, I should say, the instrument.
qui construit ce satellite, je dirais, l'instrument.
There are two different aspects of this mission.
Il y a deux aspects différents de cette mission.
ESA is responsible for launch facilities.
L'ASE est responsable des installations de lancement.
It's responsible for the platform and the consortium,
Il est responsable de la plate-forme et du consortium,
which is 11 European countries working together,
qui regroupe 11 pays européens travaillant ensemble,
is responsible for delivering the payload.
il est aussi responsable de la livraison de la charge utile.
In our case, the payload of CHEOPS is a simple telescope
Dans notre cas, la charge utile de CHEOPS est un simple télescope
that is mounted on the platform.
qui est monté sur la plate-forme.
The telescope is able to point to different stars
Le télescope est capable de pointer vers différentes étoiles
that we want to study the planets.
dont nous voulons étudier les planètes.
So my role is to run this consortium of 11 countries, make sure
Donc, mon rôle est de diriger ce consortium de 11 pays,
all this runs smoothly and try to intervene
de veiller à ce que tout cela se passe bien et d'essayer d'intervenir
whenever this is the case; it's necessary.
chaque fois que c'est le cas, c'est nécessaire
In Bern, we have a so-called prime of the instrument,
À Berne, nous avons ce qu'on appelle une prime de l'instrument,
and therefore, the instrument is being designed.
et donc, l'instrument est en cours de conception.
It will be assembled when all the pieces come from the different countries.
Il sera assemblé lorsque toutes les pièces arrivent des différents pays.
It will be assembled in Bern and then it will be calibrated
Il sera assemblé à Berne puis calibré
and tested.
et testé.
All that in Bern before being shipped to the platform.
Tout cela à Berne avant d'être expédié à la plate-forme.
Well that it is for sure a challenge.
Eh bien, c'est certainement un défi.
I mean from an organization point of view, it would surely be easier
Je veux dire du point de vue de l'organisation, il serait sûrement
if one could do everything oneself without such a big collaboration
plus facile si on pouvait tout faire sans une collaboration
because it becomes a nightmare to define all the interfaces, of course.
aussi grande, car ça devient un cauchemar de définir toutes les interfaces, bien sûr.
If one piece is delivered from Italy, another one from Germany,
Si une pièce est livrée d'Italie, une autre d'Allemagne,
a third one from Austria, all these pieces when they come to Bern,
une troisième d'Autriche, toutes ces pièces quand elles viennent à Berne,
and they are assembled, they must fit together.
et qu'elles sont assemblées, elles doivent s'ajuster les unes aux autres.
Every screw must have in front the hole where we can put it in,
Chaque vis doit avoir devant elle le trou où nous pouvons la mettre,
and if everybody does not deliver everything correctly,
et si tout le monde ne livre pas tout correctement,
then we have major problems.
alors nous avons des problèmes majeurs.
So it is an enormous amount of work to define all the interfaces
C'est donc un travail énorme de définir toutes les interfaces
between the different parts of the instrument that are delivered
entre les différentes parties de l'instrument qui sont livrés
from different countries.
de différents pays.
Now the good part of such a collaboration is it makes things possible.
Maintenant, la bonne partie d'une telle collaboration est qu'elle rend les choses possibles.
We alone, Switzerland alone, Bern alone would never have had the means
Nous seuls, la seule Suisse, Berne seule n'aurait jamais eu les moyens
to build the entire payload alone.
pour construire toute la charge utile seule.
So grouping ourselves, getting together, creating such a consortium,
Ainsi, se regrouper, se réunir, créer un tel consortium,
allows the building of CHEOPS, allows to get the funding together
permettre la construction de CHEOPS, permet de réunir les fonds
to be able to build this, allows us to get the experience
pour pouvoir construire cela, nous permet d'acquérir ensemble
and know-how together in order to build a working instrument.
l'expérience et le savoir-faire pour construire un instrument de travail.
It is an administrative overhead quite large, but it is the only way
C'est une surcharge administrative assez importante, mais c'est la seule façon
that one can get to actually do these relatively complex
d'arriver à faire réellement ce matériel
and expensive hardware.
relativement complexe et coûteux.
And it's interesting to work with people from different countries.
Et il est intéressant de travailler avec des gens de différents pays.
You first of all get to visit the different labs,
Vous devez tout d'abord visiter les différents laboratoires,
which is always interesting.
ce qui est toujours intéressant.
You get to meet the different culture, eat the different food.
Vous rencontrez la culture différente, manger de la nourriture différente.
So it has an interesting cultural experience to it.
Il y a donc une expérience culturelle intéressante à cela.
But I must say sometimes, it would be easier if we were
Mais je dois dire que parfois, ce serait plus facile
to do everything inhouse.
de tout faire en interne.
So CHEOPS needs to be measuring the radii of exoplanets.
Donc CHEOPS doit mesurer les rayons des exoplanètes.
In particular, also small ones, an object like the Earth.
En particulier, aussi les petits, un objet comme la Terre.
Now if you take the Earth, and if you have the Earth's transit
Maintenant, si vous prenez la Terre, et si vous avez le transit de la Terre
in front of the Sun, and you look at the Sun
devant le Soleil et que vous regardez le Soleil
from far away, you will see a slight decrease of the luminosity
de loin, vous verrez une légère diminution de la luminosité
of the Sun when the planet transits, and this slight decrease
du Soleil lorsque la planète passe et cette légère diminution
is roughly one part in 10^4 or 100 ppm.
est approximativement une partie dans 10^4 ou 100 ppm.
So it is a minute decrease in the light intensity from the star
Il s'agit donc d'une diminution minime de l'intensité lumineuse de l'étoile
that we have to measure.
que nous devons mesurer.
First of all, this is why we cannot do it from the ground,
Tout d'abord, c'est la raison pour laquelle nous ne pouvons pas le faire du sol,
so this is why we have to go to space because the atmosphere has introduced
c'est pourquoi nous devons aller dans l'espace parce que l'atmosphère a introduit
too much noise in the light signals, so we cannot do it from the ground,
trop de bruit dans les signaux lumineux, donc nous ne pouvons pas le faire du sol,
at such a small planet.
à un telle petite planète.
So in space is the only way to measure photometrically such signal
Ainsi dans l'espace est la seule façon de mesurer photométriquement un tel signal
with precision that allows us to measure these radii in the end.
avec précision qui nous permet de mesurer ces rayons à la fin.
You have to imagine the transit takes several hours.
Vous devez imaginer le transit prend plusieurs heures.
The planet transits during several hours in front of the star.
La planète transite pendant plusieurs heures devant l'étoile.
During this time, the satellite orbits the Earth several times,
Pendant ce temps, le satellite orbite autour de la Terre plusieurs fois,
and the result we have to measure the light over this period
et le résultat, nous devons mesurer la lumière au cours de cette période
to a precision better than these 100 ppm
avec une précision supérieure à ces 100 ppm
if you want to measure the radius with accuracy.
si vous voulez mesurer le rayon avec précision.
So we set the requirement at 20 ppm.
Nous avons donc fixé l'exigence à 20 ppm.
So we want to be able to measure the light signal during a period
Nous voulons donc pouvoir mesurer le signal lumineux pendant une période
of several hours to a precision of 20 ppm.
de plusieurs heures à une précision de 20 ppm.
And this is a real challenge because the satellite is in a Low Earth Orbit,
Et c'est un vrai défi parce que le satellite est dans une orbite terrestre basse,
orbiting the Earth, so you have reflected lights
en orbite autour de la Terre, de sorte que vous avez les lumières réfléchies
from the surface of the Earth.
de la surface de la Terre.
You have reflected light from the surface of the Moon.
Vous avez la lumière réfléchie de la surface de la Lune.
You have the satellite orbiting.
Vous avez le satellite en orbite.
The satellite is partly in the sun, partly in the shade.
Le satellite est en partie au soleil, en partie à l'ombre.
You have terrific temperature gradients across the structure,
Vous avez d'incroyables gradients de température à travers la structure,
and all that is a real challenge to measure the precision.
et tout cela est un véritable défi pour mesurer la précision.
The rest is relatively, I should say, relatively simple for what space
Le reste est relativement, je dirais, relativement simple
is concerned.
pour ce qui concerne l'espace.
The real challenge is to measure this light's signal to that precision
Le véritable défi est de mesurer le signal de cette lumière à cette précision
over these periods of time.
au cours de ces périodes de temps.
And this is a necessity because if we do not make it
Et c'est une nécessité parce que si nous ne parvenons pas
to that precision, you cannot measure the radius of the planet
à cette précision, vous ne pouvez pas mesurer le rayon de la planète
without precision.
sans précision.
And the purpose of measuring the radius together with its mass
Et le but de mesurer le rayon et sa masse
is to have the mean density of the planet in order to determine
est d'avoir la densité moyenne de la planète afin de déterminer
what this planet is made of.
de quoi cette planète est faite.
Is is a ball of gas? Is it a ball of rock?
Est-ce une boule de gaz? Est-ce une boule de roche?
Is it a mixture of both? Does it have water and so on?
Est-ce un mélange des deux? A-t-elle de l'eau et ainsi de suite?
This you can say something if you can measure the mean density
Vous pouvez dire quelque chose si vous pouvez mesurer la densité moyenne
with enough precision, that is the mass and the radius
avec assez de précision, c'est-à-dire la masse et le rayon
with enough precision.
avec assez de précision.
So all the scientific, technical challenge for CHEOPS resides in being able
Donc tout le défi scientifique, technique pour CHEOPS réside dans le fait de pouvoir
to measure the signal to that precision.
mesurer le signal à cette précision.
So all sorts of technical development exist, baffle, inner baffle.
Donc toutes sortes de développement technique existent, déflecteur, déflecteur intérieur.
All sorts of control of the system have been built in to achieve
Toutes sortes de commandes du système ont été construites pour obtenir
this precision.
cette précision.
The second and third challenges have to do with specificity of S-missions [Small-missions]
Les deuxième et troisième défis ont trait à la spécificité des missions S [petites missions]
in the fact that we have to build it within a financial envelope
dans le fait que nous devons la construire dans une enveloppe financière
for ESA of 50 million and within 4 ½ years.
de 50 millions d'euros pour l'ASE et dans les 4 ½ ans.
And this means enormous stress on the time scale.
Et cela signifie un énorme stress sur l'échelle de temps.
Things have to proceed fast.
Les choses doivent aller vite.
There is no time to study things at length.
Il n'y a pas de temps pour étudier longuement les choses.
Things have to be decided, studied fast,
Les choses doivent être décidées, étudiées rapidement
and there is no time to try out things because, again, the time is
et il n'y a pas de temps pour essayer les choses car, encore une fois, le temps est
of the essence, and we have to use almost
essentiel, et nous devons utiliser
off-the-shelf components because there is no time to develop
des composants pratiquement prêts à l'emploi car il n'y a pas de temps pour développer
new technology.
de nouvelles technologies.
So all this makes it a real challenge actually.
Donc tout cela en fait un véritable défi en fait.
CHEOPS is not a discovery telescope.
CHEOPS n'est pas un télescope de découverte.
Most all of the other telescopes that have been flown in missions
La plupart des autres télescopes qui ont volé dans des missions
that have been flown so far dealing with exoplanets,
qui volent jusqu'à présent font face à des exoplanètes,
namely CoRoT, Kepler, in the future, TESS.
à savoir CoRoT, Kepler, à l'avenir, TESS.
Those are all missions aimed at discovering exoplanets.
Ce sont toutes des missions visant à découvrir des exoplanètes.
In other words, these telescopes look at the patch in the sky
En d'autres termes, ces télescopes regardent le patch dans le ciel
for a certain number of time, monitor the luminosity
pendant un certain temps, surveillent la luminosité
of individual stars during this amount of time
d'étoiles individuelles pendant ce laps de temps
and detect those for which a slight decrease of intensity
et détectent celles pour lesquelles une légère diminution d'intensité
can be the cause of a transiting planet.
peut être la cause d'une planète en transit.
CHEOPS is different.
CHEOPS est différent.
CHEOPS doesn't look at the patch of the sky,
CHEOPS ne regarde pas le patch du ciel,
doesn't look at 100,000 stars at the same time.
ne regarde pas 100.000 étoiles en même temps.
CHEOPS looks at a single star at a time.
CHEOPS regarde une seule étoile à la fois.
So you have to know where to look.
Donc, vous devez savoir où chercher.
So we are looking at stars that we know have planets,
Donc nous cherchons des étoiles qui, nous le savons ont des planètes,
and with CHEOPS we're going to see if the planet transits.
et avec CHEOPS nous allons voir si la planète transite.
In other words, if the planet is in the right geometrical orientation
En d'autres termes, si la planète est dans l'orientation géométrique droite
so that its orbital trajectory takes it along the line of sight
de sorte que sa trajectoire orbitale la prend le long de la ligne de mire
through the line of sight.
à travers la ligne de mire.
So in that sense, CHEOPS is unique in this kind of satellite,
Donc, en ce sens, CHEOPS est unique dans ce type de satellite,
in a sense that it is really a follow-up mission
en ce sens qu'il s'agit vraiment d'une mission de suivi
and not a discovery mission.
et non d'une mission de découverte.
So you can choose your targets.
Vous pouvez donc choisir vos cibles.
You can move your telescope in the sky.
Vous pouvez déplacer votre télescope dans le ciel.
You can look anywhere in the sky pretty much,
Vous pouvez regarder n'importe où dans le ciel à peu près,
not completely, and follow individual objects
pas complètement, et suivre les objets individuels
at a time,
à la fois,
what none of the others have been able to do.
ce que aucun des autres ont été en mesure de faire.
So on one hand, we lose the aspect of discovery.
Donc, d'une part, nous perdons l'aspect de la découverte.
On the other hand, we gain extraordinary flexibility
D'autre part, nous gagnons une flexibilité extraordinaire
because we can point at any target that interests us.
car nous pouvons pointer vers n'importe quelle cible qui nous intéresse.
So, indeed, the observing time, the 3 ½ year observing time
Ainsi, en effet, le temps d'observation, le temps d'observation de 3 ½ ans
from CHEOPS which correspond to roughly 14,000 orbits.
de CHEOPS qui correspond à environ 14.000 orbites
Eighty percent of this time is consortium time so it is a time
Quatre-vingts pour cent de ce temps est un temps de consortium donc c'est un temps
for observing time reserved for the scientists who have built
pour observer le temps réservé aux scientifiques qui ont construit
the satellite.
le satellite.
They can make their measurements and then publish the data
Ils peuvent faire leurs mesures et ensuite publier les données
and after a year anyway all the data becomes public.
et après une année de toute façon toutes les données deviennent publiques.
There are however 20 percent of this time that will be made available
Il y a cependant 20 pour cent de ce temps qui sera mis à la disposition
to the general community to observe with CHEOPS,
de la communauté générale pour observer avec CHEOPS,
meaning everybody can observe potentially with the satellite
ce qui signifie que tout le monde peut observer potentiellement avec le satellite
and look at the star or look at an object in the sky in order to make
et regarder l'étoile ou regarder un objet dans le ciel afin de faire
the photometric measurement that will allow to learn more
la mesure photométrique qui permettra d'en savoir plus
about this object.
sur cet objet.
Now the way this is going to function, it is competitive.
Maintenant, la façon dont cela va fonctionner, c'est compétitif.
ESA will organize a time allocating committee.
L'ASE organisera un comité d'attribution de temps.
ESA will issue a call for observing.
L'ASE lancera un appel à l'observation.
So following the call, anyone with a good idea
Donc, après l'appel, toute personne ayant une bonne idée
on how to use CHEOPS can write a proposal
sur la façon d'utiliser CHEOPS peut écrire une proposition
about an observation to be done with CHEOPS.
sur une observation à faire avec CHEOPS.
And there will be a jury, a selection committee,
Et il y aura un jury, un comité de sélection,
a time allocating committee as it's called.
un comité d'attribution du temps comme on l'appelle.
That will look at all these proposals and will select the best ones
Qui examinera toutes ces propositions et sélectionnera les meilleures
up to 20 percent of CHEOPS observing time.
jusqu'à 20 pour cent du temps d'observation de CHEOPS.
And this proposal will be sent to Mission Control
Et cette proposition sera envoyée à Mission Control
together with the proposals from the consortium,
avec les propositions du consortium,
and out of that we will make a giant list of all the targets
et avec cela nous allons faire une énorme liste de tous les cibles
that CHEOPS will have to observe during its 3 ½ year mission time,
que CHEOPS devra observer pendant ses 3 ½ années de mission,
and then the targets will be observed in a sequence that optimizes
et les objectifs seront observée dans une séquence qui optimise le temps d'observation.
the observing time.
le temps d'observation.
It's not convenient to point 180 degrees all the time,
Ce n'est pas commode de pointer 180 degrés tout le temps,
and not all targets will be visible all year in the sky,
et toutes les cibles ne seront pas visibles toute l'année dans le ciel,
so there will be an observing sequence decided among all these lists
donc il y aura une séquence d'observation décidée parmi toutes ces listes
of targets.
de cibles.
And in order to optimize observing time
Et afin d'optimiser le temps d'observation
and then sent up to the telescope to carry it out.
et ensuite envoyer au télescope pour le réaliser.
The science operation center where this list is being decided,
Le centre opérationnel scientifique où cette liste est en cours de décision,
and the commands are being generated to look at will be in Geneva
et où les commandes sont générées à regarder sera à Genève
at the University of Geneva, while the mission operation,
à l'Université de Genève, tandis que l'opération de mission,
I mean the antennas that actually send the data
je veux dire les antennes qui, effectivement, envoient les données
to the satellite, that collect the result
au satellite, qui recueillent le résultat
of the observation at the end will be located at Madrid.
de l'observation à la fin sera situé à Madrid.
ESA will issue a call for proposals roughly six months
L'ASE lancera un appel à propositions d'environ six mois
before launch.
avant le lancement.
So this means it will be some time probably in the second half
Donc, cela signifie qu'il se fera probablement dans la deuxième moitié
of 2017 or end of 2017.
de 2017 ou à la fin de 2017
Thereabouts ESA will issue that call for the community to hand in,
à peu près. L'ASE publiera cet appel à la communauté de remettre,
turn in proposals.
rendre les propositions.
This will be ESA's decision so ESA will decide who can apply.
Ce sera la décision de l'ASE, de sorte que l'ASE décidera qui peut appliquer.
My feeling, but again I'm not 100 percent sure it's ESA's decision,
Mon sentiment, mais encore une fois, je ne suis pas sûr à 100% que c'est la décision de l'ASE,
is it's open to everyone.
est que c'est ouvert à tout le monde.
And there will be a repeated call.
Et il y aura un appel répété.
And these calls will come basically every year
Et ces appels viendront essentiellement chaque année
until the end of the mission.
jusqu'à la fin de la mission.
And every year there will be this 20 percent of open time
Et chaque année, ce 20 pour cent de temps ouvert sera
attributed to the best proposal.
attribué à la meilleure proposition.
And finally, there is a little extra thing.
Et enfin, il y a un petit plus.
It's called the director's discretionary time.
C'est ce qu'on appelle le temps discrétionnaire du directeur.
There is 5 percent that is set aside for the ESA
Il y a 5 pour cent qui est mis de côté pour
director of science to attribute time on CHEOPS on a discretionary basis.
le directeur des sciences de l'ASE pour attribuer du temps sur CHEOPS sur une base discrétionnaire.
Basically for targets of opportunity.
Fondamentalement pour les cibles occasionnelles.
For things that suddenly pop up and could not be foreseen
Pour les choses qui surgissent soudainement et ne pouvaient pas être prévues
even long time in advance.
même longtemps à l'avance.
There will be a mechanism that allows for some relatively rapid intervention.
Il y aura un mécanisme permettant une intervention relativement rapide.
CHEOPS will last nominally for 3 ½ years.
CHEOPS durera nominalement 3 ½ ans.
We all hope and cross our fingers that it will be extended.
Nous espérons tous et croisons nos doigts qu'il sera étendu.
The end of mission will be basically connected to the aging
La fin de la mission sera essentiellement liée au vieillissement
of the detector.
du détecteur.
The detector is a CCD, and with time going on
Le détecteur est un CCD, et avec le temps qui passe
and radiation being present in space, the CCD ages and at some point,
et le rayonnement présent dans l'espace, le CCD vieillit et à un certain point,
the photometry becomes no longer accurate enough for CHEOPS to do a good job
la photométrie n'est plus assez précise pour que CHEOPS fasse un bon travail
as intended to begin with.
comme prévu pour commencer.
So once this stage is reached,
Ainsi, une fois cette étape atteinte,
once the photometry is no longer of the precision required,
une fois que la photométrie n'est plus de la précision requise,
the quality of the science is decreasing, and at some point, it becomes useless.
la qualité de la science diminue, et à un certain point, elle devient inutile.
At this point, CHEOPS will be terminated, and there is a mechanism in CHEOPS
À ce stade, CHEOPS sera résilié, et il y a un mécanisme dans CHEOPS
that will allow it to be de-orbited, and the end of CHEOPS
qui lui permettra d'être désorbité, et la fin de CHEOPS
will be its burning through the atmosphere.
sera sa combustion à travers l'atmosphère.
We took advantage of the CHEOPS mission
Nous avons profité de la mission CHEOPS
to promote science and in particular space
pour promouvoir la science et en particulier l'espace
and planets for school children.
et les planètes pour les écoliers.
And therefore we organized a number of activities
C'est pourquoi nous avons organisé un certain nombre d'activités
at the University of Bern in Switzerland,
à l'Université de Berne en Suisse,
but also at ESA, that are aiming at carrying CHEOPS and the idea
mais aussi à l'ASE, qui visent à transporter CHEOPS et l'idée
of planets and rockets towards school children.
de planètes et de fusées vers les écoliers.
And what we have done, we have different activities
Et ce que nous avons fait, nous avons différentes activités
on the website you can download a certain number of things.
sur le site, vous pouvez télécharger un certain nombre de choses.
For example, for the very young ones, you can color.
Par exemple, pour les très jeunes, vous pouvez colorier.
There is a CHEOPS to color.
Il y a un CHEOPS à colorier.
Then for the not-so-younger ones or less young ones,
Ensuite, pour les pas-si-jeunes ou moins jeunes,
a cardboard model of CHEOPS that you can cut and build by hand
un modèle en carton de CHEOPS que vous pouvez couper et construire à la main
and glue and at the end you have a little CHEOPS model in cardboard.
et coller et à la fin vous avez un petit modèle CHEOPS en carton.
And the last, for the very advanced, we have files that you can download
Et le dernier, pour les très avancés, nous avons des fichiers que vous pouvez télécharger
that will allow you if you own a 3D printer
qui vous permettront si vous possédez une imprimante 3D
to print your 3D CHEOPS model.
d'imprimer votre modèle CHEOPS 3D.
So you have a real CHEOPS model, accurate in 3D
Donc, vous avez un vrai modèle CHEOPS, précis en 3D
which is about this big in the end.
qui est à peu près aussi grand à la fin.
Last but not least, we've also organized a contest,
Enfin, nous organisons un concours, un concours
a drawing contest for school children over Europe,
un concours de dessin pour les écoliers d'Europe,
within the countries members of the CHEOPS consortium
au sein des pays membres du consortium CHEOPS
but also from ESA, where we have asked children
mais aussi de l'ASE, où nous avons demandé à des enfants
between 6 and 13 years old to turn in a drawing
entre 6 et 13 ans de rendre un dessin
of rocket, planet, anything to do with CHEOPS
de fusée, planète, quoi que ce soit à voir avec CHEOPS
and the science theme of CHEOPS that is rockets, planets and the like.
et le thème scientifique de CHEOPS qui sont les fusées, les planètes et autres.
And we collected several thousand of these drawings from all over Europe,
Et nous avons recueilli plusieurs milliers de ces dessins de toute l'Europe,
and we have selected 3,000 of those, and these 3,000 will now be engraved
et nous en avons sélectionné 3 000, et ces 3 000 seront maintenant gravés
on a titanium plate about this big.
sur une plaque de titane aussi grande que ça.
And that will be mounted on the spacecraft and launched with CHEOPS in space.
Et qui sera montée sur le vaisseau spatial et lancée avec CHEOPS dans l'espace.
So the 3,000 children will have their drawing
Ainsi, les 3 000 enfants auront leur dessin
flying onboard CHEOPS when the mission goes.
volant à bord de CHEOPS quand la mission ira.
In the meantime, they will be very soon able to find
En attendant, ils seront en mesure bientôt, de trouver
the original drawings on the CHEOPS website,
les dessins originaux sur le site web CHEOPS,
where they can find and click on their geographical region,
où ils peuvent trouver et cliquer sur leur région géographique,
they can click and then they will find their drawing.
ils peuvent cliquer et puis ils trouveront leur dessin.
Later when the drawings are engraved, the plate will be on the website as well,
Plus tard, lorsque les dessins seront gravés, la plaque sera sur le site aussi,
so the children can then zoom in and find their engraved drawing.
afin que les enfants puissent alors zoomer et trouver leur dessin gravé.
It will look quite like the original drawing.
Il ressemblera tout à fait au dessin original.
The resolution will be a bit less, but nevertheless we hope
La résolution sera un peu moindre, mais nous espérons néanmoins
they will recognize them.
qu'ils les reconnaîtront.
And so then they will have that part flying with the satellite.
Et alors ils auront cette partie volant avec le satellite.
And with this aspect, with these efforts, we hope to interest
Et avec cet aspect, avec ces efforts, nous espérons intéresser
school children in space exploration, space programs and physics
les écoliers à l'exploration spatiale, aux programmes spatiaux et à la physique
and planetary sciences.
et aux sciences planétaires.
Working in the field of planets, I'm, of course, interested in a mission
Travaillant dans le domaine des planètes, je suis bien sûr intéressé par une mission
that would allow us to know more about these planets.
qui nous permettrait d'en savoir plus sur ces planètes.
First planet has been discovered in 1995 over 20 years ago.
La première planète a été découverte en 1995 il y a de cela plus de 20 ans.
We've discovered thousands of those, but we're only beginning
Nous en avons découvert des milliers, mais nous commençons seulement
to characterize them.
à les caractériser.
We know a few things like their orbit, semi-major axis, inclination, eccentricity.
Nous connaissons quelques choses comme leur orbite, demi-grand axe, inclinaison, excentricité.
We know few of these things, we have some idea
Nous savons peu de  ces choses, nous avons une idée
of their mass for some, only lower limits, for others, we have an idea of their radii.
de leur masse pour certaines, seulement des limites inférieures, pour d'autres, nous avons une idée de leur rayon.
But what we really want to know is what they are made of,
Mais ce que nous voulons vraiment savoir, c'est de quoi ils sont faits,
whether there is liquid water on the surface,
s'il y a de l'eau liquide à la surface,
what's the composition of the atmosphere and so on,
quelle est la composition de l'atmosphère et ainsi de suite,
and eventually, of course, whether there is life on the surface
et finalement, bien sûr, s'il y a de la vie à la surface
of one of these planets.
d'une de ces planètes.
And that we cannot do yet with the instruments we have.
Et cela nous ne pouvons pas encore le faire avec les instruments que nous avons.
JWST will bring us a bit closer to some of these aspects,
JWST nous rapprochera un peu de certains de ces aspects,
but what is really needed is a mission at some point
mais ce qui est vraiment nécessaire, c'est une mission à un moment donné
that is capable of taking spectra of the atmospheres of planets.
qui est capable de prendre des spectres de l'atmosphère des planètes.
And with the atmosphere, we will be able to answer
Et avec l'atmosphère, nous serons en mesure de répondre
what the surface conditions of these objects are.
à quelles sont les conditions de la surface de ces objets.
We will be able to measure the chemical composition,
Nous serons en mesure de mesurer la composition chimique,
and we will be able to estimate the greenhouse effect.
et nous serons en mesure d'estimer l'effet de serre.
We will be able to estimate the climate of these objects and whether or not
Nous serons en mesure d'estimer le climat de ces objets et si oui ou non
these objects could be favorable for harboring life.
ces objets pourraient être favorables pour abriter la vie.
Now the next question will be to detect signs of life in this spectrum.
Maintenant, la question suivante sera de détecter des signes de vie dans ce spectre.
This will be only possible for life that actually modifies its atmosphere
Ce sera seulement possible pour la vie qui modifie actuellement son atmosphère
enough to be able to be recognized by looking at the spectrum.
suffisamment pour pouvoir être reconnu en examinant le spectre.
But for the time being, this is our only hope
Mais pour le moment, ceci est notre seul espoir
to ever detect one of these forms of life on these planets.
de jamais détecter une de ces formes de vie sur ces planètes.
And, therefore, in my area, the next, the ultimate mission
Et, par conséquent, dans ma région, la prochaine, la mission ultime
if you want, would be a spectroscopic mission
si vous voulez, serait une mission spectroscopique
that allows enough resolution in the near and infrared
qui permet une résolution suffisante dans le proche infrarouge et
in order to detect a certain number of key elements that are connected
afin de détecter un certain nombre d'éléments clés qui sont connectés
to the physics of atmospheres and life on the surface of a planet.
à la physique des atmosphères et de la vie sur la surface d'une planète.
So there was a proposal in the past.
Il y avait donc une proposition dans le passé.
It was a proposal way beyond its time.
Il était un moyen de proposition au-delà de son temps.
It was called Darwin in Europe.
Il a été appelé Darwin en Europe.
It was called TPF in the U.S.
Il a été appelé TPF aux États-Unis
These are sort of the big dreams of this kind
Ceux-ci sont en quelque sorte les grands rêves de ce genre
of mission, but eventually, when we'll need to have such a mission,
de mission, mais finalement, quand nous aurons besoin d'avoir une telle mission,
if one wants to answer these questions,
si l'on veut répondre à ces questions,
and I think everybody will agree that the existence of life elsewhere
et je pense que tout le monde sera d'accord que l'existence de la vie ailleurs
on the Earth is one of the major questions humanity has asked itself
sur la Terre est l'une des grandes questions d'humanité a lui-même demandé
for decades in the past.
depuis des décennies dans le passé.
It was sort of philosophy or science-fiction.
Il était une sorte de philosophie ou de science-fiction.
Today it slowly moves into real science,
Aujourd'hui, il se déplace lentement dans la vraie science,
and with such a mission, it will then be definitively science.
et avec une telle mission, il sera alors définitivement la science.
Ooh that's another thing.
Ooh sa c'est toutautre chose.
I think I was young.
Je pense que j’étais jeune.
I was like 13, 14 years old when astronauts set foot on the Moon.
J'étais comme à 13, 14 ans quand les astronautes mis le pied sur la Lune.
And so as a boy, the combination
Et comme un garçon, la combinaison
of astronauts, planets, rockets sort of made it for me,
des astronautes, des planètes, des fusées sorte de fait pour moi,
and I think when I started to really think
et je pense que quand j'ai commencé vraiment à penser
this is a cool thing to do.
que ceci etait une chose cool à faire.
In the meantime, I never quite mustered the courage
Dans ce même , je jamais tout à fait rassemblé le courage
to become an astronaut.
pour devenir astronaute.
So I remained a scientist, but I still feel this question's
Donc, je suis resté un scientifique, mais je me suis encore posé cette question
extraordinarily interesting.
extrêmement intéressant.
What I like in particular about exoplanets is that the field is barely 20 years old,
Ce que j'aime en particulier sur les exoplanètes, c'est que le champ a à peine 20 ans,
meaning it is very young, meaning there is lots to discover,
ce qui signifie qu'il est très jeune, ce qui signifie qu'il ya beaucoup à découvrir,
and what we're doing is really sort of first order studies
et ce que nous faisons est vraiment une études de premier ordre
of these things.
de ces choses.
We are not tuning the fifth digit of the comma,
Nous ne sommes pas en train d'accorder le cinquième chiffre de la virgule,
but we are really at the forefront of a new discovery
mais nous sommes vraiment à l'avant-garde d'une nouvelle découverte
of plowing through the unknown territories that are revealed to us
de labour à travers les territoires inconnus qui nous sont révélés
slowly with time.
lentement avec le temps.
And I think this combination of a new field, exciting physics,
Et je pense que cette combinaison d'un nouveau domaine, la physique passionnante,
exciting chemistry together with extraordinary technology,
chimie passionnante avec la technologie extraordinaire,
space, that makes it for me extraordinarily appealing,
l'espace, qui le rend pour moi extraordinairement attrayante,
and I've never found a boring minute
et je n'y ai jamais trouvé une minute ennuyeuse
ever since I choose to work in there.
depuis que je choisis de travailler là-dedans.